 Manifesto Anti-praxe
Contra o cinzentismo da praxe

Porque vemos na praxe uma prática que atenta contra os mais elementares direitos humanos, nomeadamente a liberdade, a igualdade, a integridade física e psicológica e a livre expressão da individualidade, ao mesmo tempo que exalta os valores mais reaccionários da nossa sociedade.

Porque não vemos qualquer motivo para a existência de hierarquias entre estudantes, tendo em conta que todos/as devem ser tratados/as por igual nas relações interpessoais.

Porque acreditamos que a tradição nunca poderá ser um entrave à mudança e, muito menos, poderá alguma vez legitimar um comportamento inaceitável em qualquer sociedade.

Porque não aceitamos o poder auto-instituído e nada democrático dos organismos da praxe, que se constituem em estruturas paralelas com regras próprias.

Defendemos que a recepção aos/às novos alunos/as, sempre que se justifique a sua existência, se deve basear em relações de igualdade. Nesta iniciativa, os/as estudantes olhar-se-ão nos olhos e tratar-se-ão por "tu", construindo um conjunto de redes de solidariedade e de camaradagem não exclusivas. Todos/as se divertirão por igual, deixando a diversão de uns de ser a humilhação de outros/as. Desta forma, incentivar-se-á o verdadeiro altruísmo que consiste em ajudar os/as outros/as sem exigir qualquer contrapartida.

Defendemos igualmente que a faculdade deve ser uma instituição aberta ao mundo que a rodeia, transformando-o e sendo por ele transformada. Uma instituição que deve proporcionar a livre intervenção e fomentar a criatividade, não impondo códigos de conduta nem promovendo a segregação. Mas este ideal nunca será concretizável enquanto o espírito da praxe reinar na faculdade.

Exigimos ainda que as instituições de Ensino Superior tomem sobre si a responsabilidade de prestar todas as informações e aconselhamento necessários aos/às estudantes, quebrando assim com o princípio paternalista do "apadrinhamento" que compromete e fragiliza a autonomia dos recém-chegados.

Exercemos desta forma o nosso direito à indignação. Como parte da sociedade civil pensamos que o que se passa no interior das faculdades diz respeito a todos/as. Logo, jamais poderemos fechar os olhos à triste realidade das "tradições académicas". E juntamos a nossa voz à voz de todos e todas que lutam diariamente contra o cinzentismo da praxe e se batem por uma faculdade crítica, aberta e democrática!

   Assim que entrei na faculdade, sempre senti uma especie de ameaça por parte dos outros estudantes. Nao sei porque, mas sempre
   tentei escolher nao fazer praxes, ou participar na vida académica, e isso parece que é "errado" aos olhos dos outros. Eu tenho o direito de escolha, e nao é esse direito que me vão negar, porque tenho ideias diferentes. Só para dar um exemplo,
   estava a entrar num edificio, e um estudante estava a dar garrafas de cocacola. Disse-lhe que não queria, e ele for atras de mim, quase me batendo para eu tomar a lata. Sempre supos que a faculdade seria confraternizar uns com os outros. Deveria ser possivel escolher se quero participar ou nao na vida academica e nao ter que olhar por cima do ombro, de cada vez que escolho uma atitude diferente. 
   Assuntos como não fumar haxixe ou não beber "jolas", determinam a tua aceitação por partes dos colegas...senão fizeres como eles querem, és uma persona non grata
    Parece que os estudante vivem numa comunidade, que sempre que se entra no campus, é uma vida a parte, e importunam aqueles
   que nao seguem o "seu caminho". Eu acho que a maior parte dos estudante já sofreu uma humilhação ou outra mas estão calados
   porque querem tirar o curso e pensam, que se nao aderirem ao "espirito universitario", sofrem consequencias. Ou seja, 
   será que a universidade é um local para se estudar, ou para seguir um caminho "universitário"...Penso sinceramente, que nao
   vou ignorar a atitude de alguns, para tirar o curso. Nao tenho que ser sujeito a isso, afinal eu gosto de estudar.
   As praxes , por exemplo, são toleradas (mesmo até que façam bastante mal ao individuo) pois é melhor aceitar tudo e esquecer 
   depois, do que dizer não. Ora isso é contra a liberdade individual de cada um.
   Ha varios relatos na internet, nomeadamente do José Soeiro que diz
   "Em 2003, com Ana Sofia Damião, obrigada a despir-se e a vestir-se novamente, com a roupa interior por fora, forçada a simular orgasmos e relações sexuais com colegas, e a quem, perante a denúncia, a direção do Instituto Piaget de Macedo de Cavaleiros repreendeu por escrito, condenando-a «pela forma subjetiva e excessiva como relatou os factos». " 
   Isto explicado quer dizer que um grupo pequeno de pessoas faz aquilo que bem lhe apetece (mesmo contra a lei e direitos fundamentais) conluindo com o "espirio universitario".
   Nao consigo compreender o "espirito universitario" , mas também nao me compete a mim perceber. Só nao quero é que me "obriguem" a seguir um caminho que os outros tomam obrigatoriamente. 
   Existe até um estudante, que foi assinado numa praxe (https://www.esquerda.net/dossier/se-n%C3%A3o-agora-quando/31289)
...será isto normal para um estabelecimento de ensino?
   Não pudera um estudante estudar, sem ser pressionado, ou ser sujeito ao "sistema universitario".
   Estudei durante 18 anos antes de ir para a universidade, e tal nunca me tinha acontecido (ser sujeito a qualquer tipo de pressão) ..Porque será que a universidade é diferente? Até aceito que possa ser diferente, nao aceito é que nao me respeitem como cidadão livre (por exemplo obrigar a ir a "praxes", e fazer coisas que nao quero).
   
Links
https://uniarea.com/lado-da-praxe/
dalila azevinho

https://www.esquerda.net/dossier/cronologia-da-viol%C3%AAncia-das-praxes/31288
